El santuario de Nuestra Señora de Contrueces es una iglesia católica que se encuentra en la comunidad de Asturias (España), en la zona sur del área urbana de Gijón, en el barrio de Contrueces. Es un importante icono en la historia de Gijón, ya que la Virgen que se venera en este templo fue considerada por gran parte de los gijoneses durante muchos años como la patrona de la ciudad.1​2​

Los primeros documentos que dan fe de la existencia de esta iglesia datan de principios del siglo x y provienen del Libro de los testamentos, donde se recoge un documento firmado el 28 de agosto de 905 en Cortuloces —suburbio de Gijón— a favor de la iglesia de Orense, en el que se cita la confirmación del rey Alfonso III y su esposa doña Jimena. Por el Diploma de Orense del siglo x (u xi), el del Monasterio de San Vicente, el de Sampiro y otros más continúan las referencias a esta iglesia.

Del siglo xii al XVI se abre un periodo oscuro del que no han llegado noticias. En 1636 los vecinos pusieron de manifiesto la necesidad de organizar una feria en Contrueces, ya que de esa forma se fomentaba la devoción a la Virgen a la vez que se esperaba tuviese una gran repercusión económica por el aumento de transacciones de compra y venta de ganado caballar, vacuno y mular, que se llevaba a cabo en los alrededores del santuario aprovechando la gran afluencia de fieles. La lejanía del santuario hizo que la ermita de la Virgen de Begoña recibiera un buen número de fieles y acabase siendo considerada patrona del barrio de la Fuente Vieja donde se encontraba, en el centro de la ciudad, por lo que pasó a llamarse «barrio de Begoña». Sin embargo, muchos gijoneses siguen acudiendo al santuario de la Virgen de Contrueces el domingo siguiente a la fiesta de la Virgen de Begoña.1​

Frente al santuario y a unos 50 m hay un palacio que sirvió de asilo, seminario y colegio infantil. En las épocas en que estaba vacío lo solía frecuentar el escritor y político ilustrado Gaspar Melchor de Jovellanos, por considerarlo muy adecuado para escribir, meditar y rezar. Hoy en día es un colegio de enseñanza primaria dirigido por los claretianos.

Emplazamiento
El santuario está situado en la zona sureste de Gijón, en el barrio de Contrueces, en la vía denominada «carretera del Obispo», el antiguo camino real de Gijón a Oviedo. La denominación de la carretera se debe a los obispos de Oviedo, según Luis Miguel Piñera, que en el palacio del santuario tenían su residencia ocasional cuando se encontraban en Gijón.3​

Fue construido sobre un altozano de gran visibilidad, del que habló Jovellanos, y desde donde se veía la práctica totalidad de la ciudad. Pertenece al arzobispado de Oviedo y está localizado en terrenos que desde 1947 son propiedad de los misioneros claretianos. Este santuario es un lugar de culto muy significativo en la historia de Gijón y zonas limítrofes.4​

Historia
El Diploma de Orense. Fundación
La iglesia actual parece ser heredera de una anterior de estilo prerrománico asturiano, de la que existen noticias documentales en un pergamino en letra cursiva de tipo visigótico escrito en latín entre los siglos X y XI, que se halla depositado en el Archivo Regional de Galicia, en La Coruña. Según Barrau-Dihigo y Antonio Floriano Cumbreño, se trata de un documento auténtico, incorporado al Libro de los testamentos de Oviedo y firmado el 28 de agosto de 905 en Cortuloces,5​6​ suburbio de Gijón, a favor de la iglesia de Orense, en el que se cita la confirmación del rey Alfonso III y su esposa doña Jimena de las donaciones que hicieron sus antecesores a la iglesia de Oviedo. Además, añadieron nuevas donaciones, entre las que se encontraba la iglesia de «santa María de Contrueces»:

... civitatem Gegionem cum eclesiis que intus sunt, cum omni integritate sea. Et foris muros eclessiam sancti Iuliani et ecclesiam santi Thome de Vadones cum sua villa, et eclessiam sancte Marie de Coltroces per suos terminos, ad occidentalem partem... 7​
Según ello, el rey había donado a la iglesia de Oviedo «toda la ciudad de Gijón con sus iglesias y pertenencias», lo que incluía la iglesia de san Pedro, que fue la única parroquia de esta villa hasta el siglo xix, y las tres iglesias que se hallaban «extramuros [de Gijón], que son las iglesias de san Julián y la de santo Tomás de Bahones con su villa, y la iglesia de santa María de Contrueces a la parte occidental».

El documento, con expresiones comunes de aquella época, pero que permiten ratificar la fe del rey Alfonso III y de doña Jimena, su esposa, empieza así:

En nombre del Señor Dios y Salvador nuestro Jesucristo,... Alfonso y Jimena, rogamos os dignéis aceptar este nuestro humilde voto, y humilde oblación... [y después de evocar la conquista de Orense por su padre Ordoño I, parte esencial de la donación, concluye] ... Hecho y restaurado este testamento el día quinto de las calendas de septiembre, en el curso de la era..., en el año treinta y cinco de nuestro reinado, felizmente en el nombre glorioso de Dios, morando en nuestra posesión de Cortuloces, suburbio de la ciudad de Gijón.8​
Discusión sobre la veracidad del diploma
El diploma, con todo, no está exento de sospechas acerca de su veracidad. Al menos cuatro investigadores lo han analizado, llegando a conclusiones diferentes:

El historiador y crítico español Rubén García Álvarez lo considera «una falsificación de finales del siglo XI o comienzos del siguiente».
El hispanista francés Barrau-Dihigo considera que está retocado, pero que en realidad es auténtico y fechado hacia el 900.
El historiador español Claudio Sánchez-Albornoz, hijo adoptivo de Oviedo y Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades, defendió su autenticidad, si bien más adelante puso sus reservas a esta afirmación.
El paleógrafo asturiano Antonio Floriano Cumbreño efectuó un análisis por el que concluyó que: «para nosotros el llamado pseudo-original de La Coruña es copia imitativa de un original auténtico, en el que no se han introducido otras alteraciones que algunos cambios en el orden de las suscripciones», y añadía que: «... el original que estudiamos, que remontando al siglo X, y en letra genuina visigótica, vendría a adelantarse más de cien años a las habilidades aprendidas de los monjes franceses por nuestros confeccionadores de códices, diplomáticamente posteriores al 1100».9​
Un tema delicado y de difícil respuesta es el paso del topónimo «Cortuloces» a «Coltroces» y más adelante a «Contrueces», evolución lingüística que supone un largo periodo de tiempo; se transcribe el texto original en latín:

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Iesu Christi ...nos exigui famuli vestri ADEFONSUS princeps et ego ISCEMENA oramus ut hunc nostrum votum dignetis suscipere pia oblatione ... Factum atque restauratum hoc testamentum sub die V kalendas septembris discurrente era D. ... (roto), anno feliciter in Dei nomine glorie regni nostri XXXV, comorantes in possesione nostra CORTULOCES, suburbio civitatis Gegionensis.
Diploma.9​
Diploma del monasterio de San Vicente
El monasterio de San Vicente pudo ser llamado «el Sahagún de Asturias», pues si el de Sahagún tenía un área de influencia y posesiones en todo el reino leonés, el de San Vicente hacía lo propio sobre gran parte del reino asturiano. En la colección diplomática del monasterio existe un documento relativo a una donación de fincas rústicas y urbanas en la zona de Gijón, fechado el 8 de junio de 1056, que dice así:

Didago Osóriz, como personero, vicario y ejecutor testamentario de su madre doña María, hace entrega a Legundia Gundemaris de la villa de Taranes en el valle de Ledorio con las iglesias de san Félix y san Cipriano.
Diploma del Monasterio de San Vicente
De este escrito se obtienen datos suficientes para localizar e identificar lugares y villas del valle gijonés, pero para el caso de aclarar la etimología de «Contrueces» y su situación resulta muy interesante, ya que hace mención entre los límites de esas heredades a la aldea de «Coltroces», por lo que ya en el año 1046 el lugar era conocido de ese modo y se localizaba con precisión al sur de Gijón. Mediante un proceso de evolución lingüística el nombre de «Cortuloces» ha pasado a «Coltroces». Por otro lado, este último término aparece en escritos del obispo Pelayo II a mitad del siglo xii. Posteriormente se pasó de «Coltroces» a «Cultrocis» y más tarde al actual nombre de «Contrueces», aunque también hay diferentes versiones etimológicas de la palabra «Contrueces»: para Menéndez Valdés viene derivada de «Contra-Ceares», «Col de Roces» para Somoza y «Controcio» para Floriano Cumbreño.10​11​12​

Diploma de la Catedral de Oviedo
En la primera mitad del siglo xii se puso de manifiesto una gran actividad del «escritorio ovetense» que trabajaba al servicio del obispado en la confección de diplomas de compraventa, testamentos y donaciones, dejando en segundo lugar la redacción de documentos relativos a historias y crónicas de la época. Fue también el propio obispo Pelayo II el que redactó muchas de estas crónicas. Un importante número de ellas ha llegado hasta la actualidad, destacando el lujoso Libro de los testamentos, que puede considerarse como el «Cartulario» del obispado. Este obispado, como otros muchos, se vio afectado por las novedades que iban llegando del extranjero: en primer lugar, por la reforma de la escritura, iniciada en la Abadía de Cluny, con el paso de la escritura visigótica a la carolingia; en segundo lugar, y con ello llegó una mala práctica, por la falsificación, pues resultaba más fácil hacerlo con la escritura carolingia que con la visigótica.13​9​

En el Libro de los testamentos figuran multitud de donaciones del «Rey Magno» a la catedral de Oviedo. En lo que interesa a este tema, que son las donaciones de Gijón, dentro de la villa solo existía la iglesia de San Pedro, que fue la única iglesia parroquial hasta el siglo xix, quedando extramuros las de Santo Tomás de Bahones en Granda, San Julián en Roces y Santa María de Contrueces. Además de esta iglesia, el rey había donado muchas tierras y fincas situadas en su contorno y, al definir los límites y caminos que los identificaban, se puede leer, en latín: «... ecclesiam Sancte Marie de Coltroces». Como otras fuentes citadas más arriba indican que el rey «moraba» en Contrueces, es más que probable que existiera una iglesia en las proximidades.14​

Sin embargo, la sombra de la duda y, a veces, la certeza de la falsedad de los documentos obligan a tener este documento por apócrifo. Los eruditos en la materia se pronuncian de la siguiente forma: Sánchez Albornoz lo califica de «monstruoso», Barrau-Dihigo dice que es un documento rehecho y Floriano Cumbreño y Emilio Sáez coinciden con los anteriores.15​16​9​

La Crónica de Sampiro
También hay documentación de esta iglesia de Contrueces en la Crónica de Sampiro, llamada así por haber sido escrita por Sampiro, natural de Zamora, clérigo, intelectual y político del reino de León, notario de esa corte y posteriormente obispo de Astorga, que es una continuación de la Crónica albeldense y que abarca desde 866, cuando comienza el reinado de Alfonso III, hasta 982, donde relata la muerte del rey Ramiro III. La Crónica de Sampiro ha llegado hasta la actualidad por dos redacciones diferentes: la del obispo Pelayo y la de un monje de Santo Domingo de Silos. Este último reescribe el texto original sin alteraciones mientras que la del clérigo Sampiro que los críticos consideran que es un texto original con bastantes frases insertadas en él. Pero por lo que se refiere al término Contrueces solo aparece en la del obispo Pelayo que es el que se cita más abajo.17​

Aún se añaden algunos documentos más que están relacionados con el término de Contrueces: uno lo describe Jovellanos en su «colección» que es de 1263, está depositado en los archivos de la catedral de Oviedo y dice lo siguiente:
Ruy Fdez., con su mujer Theresa e hijos, vende a María Bartholomé la sexma de ero que tiene en Contrueces, y un Contrucio en Boves.
Gaspar Melchor de Jovellanos.18​
Otro documento conservado en el mismo archivo de la catedral de Oviedo y fechado en 1344 da fe de:
(...) una permuta entre el obispo y el Cabildo, por la que el Obispo da al Cabildo el Cellero de San Juan de Tremañes, en Gijón, con la iglesia y sus derechos, a saber San Pedro de Gijón, Natahoyo, Contrueces, San Félix de Caravedo; y el Cabildo en cambio le da el Cellero de San Esteban de Sograndio con su iglesia, vega, olmedo, Botela de yuso y de suso...
Archivo catedral de Oviedo (1344).19​
Si hubo una iglesia alfonsina en Contrueces puede suponerse cuál fue el estilo de su edificación a la vista de las que hoy se conservan y que son citadas por Pelayo en la Crónica de Sampiro (citada más arriba), tras referirse a la reconstrucción de la iglesia de Santiago:
(...) fecit etiam castella plurima et ecclesias multas, sicut hic subscriptum est: Interritorio Legionensi Lunam, Gordonem et Alvam: in Asruriis Tutelam et Gauzonem; intra Oveti castellum in palacium que est iuxta eum et palacia que sunt in valle Boidis, in Gegione in Cultrocis ecclesiam Sancte Marie et palacia, in Vellio ecclesiam Sancti Michaelis.
Crónica de Sampiro.20​
Donaciones gijonesas de doña Urraca y del rey Fernando II
Doña Urraca, reina de Castilla y de León, esposa de Alfonso el Batallador, mediante un breve documento que redactó su canciller, el canónigo compostelano Martín, hizo donación en 1112 de varias heredades, entre ellas la «porción entera de Gijón». Aunque el documento conservado en el Libro de los testamentos de la catedral de Oviedo no menciona de forma expresa la heredad de Contrueces, los expertos se muestran partidarios de que estuviese incluida en la donación.20​

Otra donación hecha a la sede ovetense por el rey Fernando II de León, hijo de Alfonso VII, en septiembre de 1178, hace mención expresa a la heredad de Contrueces, de la que hace:

(...) una oferta, una concesión, una donación al obispo Rodrigo, por el buen y mucho servicio prestado al rey.
Otra donación posterior dice:
(...) quapropter ego rex domnus Fernandus, una cum filio meo rege domno Adefonso, eorum (Catholicorum regum) sequens vestigia, offero do et concedo CONTROZES illam hereditatem que iacet in Asturiis xusta mare, in valle illo qui vocatur Valdegijón, per omnes suos terminos novissimus et antiquos .smi. Salvatoris ecclesie et vobis dilectissimo nostro Roderico...pro remedio anime mee et omnium parentum meorum, et pro multo bono servitio... quod domnus Rodericus sepe el liberaliter presentavit...21​
El documento original, que aún se conserva, está redactado por Bernardo, notario del rey, y por orden del canciller Pedro de Lauro, compostelano, y está fechado en Salamanca. Debe hacerse notar que el «Coltroces» de principio de siglo se ha convertido en «Controces» para convertirse posteriormente, a lo largo del siglo xiv, en «Contrueces».

Otros diplomas
Hay otros tres diplomas más fechados a lo largo del siglo xiii y que hacen referencia a Contrueces :

El primero está en el Monasterio de San Vicente de Oviedo, entre los papeles del Concejo de Siero, cajón 11. En este documento el rey Alfonso IX hace un cambio con el monasterio de San Vicente «...por el que se le concede la mitad de Contrueces en Siero (hoy Gijón) por los diezmos de Bogies, La Felguera, san Juan de Miliayo y san Saturnino» que se atribuyen al de Valdediós. El documento tiene fecha en 1216.22​
El segundo pertenece al «Libro Becerro de Valdediós»23​ y fue copiado por Jovellanos para su Colección de Asturias; en él, el rey hace donación de la heredad de «Contrueces» a su antiguo notario y canciller Gonzalo Fernández. La fecha del documento es el 11 de julio de 1217, y está firmado en Calabanzos.24​
El tercero, inédito, pero mencionado por Canal Sánchez-Pagín, se conserva en el archivo de San Vicente, mediante el cual se hace una donación gratuita y fraterna por parte de los monjes de Valdediós a los de San Vicente de la heredad de Contrueces. La fecha del documento es de octubre de 1235 en Valdediós.25​.
En los tres documentos aparece el lugar del santuario con el mismo nombre: «CONTROZES», al igual que ocurre en el diploma del rey Fernando II, pero los expertos en la materia creen que poner Contrueces en vez de Controzes se debe a un error de transcripción de Ciriaco M. Vigil, ya que en el texto original viene la palabra abreviada de la siguiente forma: En primer lugar viene la abreviatura ordinaria de Con que se escribía como un «rabito»; a continuación viene la de tro que se escribe con una letra «t» con otro rabito encima y finalmente la sílaba zes. Conviene hacer la aclaración de que los expertos en el tema dudan, de una forma u otra, en más o en menos, de la autenticidad de alguno de los tres documentes, pero aducen que, tomados en su conjunto, atestiguan que hay una verdad de fondo.26​

Del siglo xvi en adelante
Existe un periodo oscuro en cuanto a documentación y noticias se refiere, entre finales del siglo xii hasta el siglo xvi, y es a partir de las actas municipales del ayuntamiento de Gijón de 1567 cuando aparecen frecuentes alusiones al santuario, a las fiestas y romerías que se celebraron en él. En estas actas municipales se dice textualmente:
En el término de Nuestra Señora de Contrueces, lugar señalado por los señores Justicia y Regimiento de la villa de Gijón para ser juntos y tratar de los negocios tocantes al probien común de la república, atento al mal de peste, que había al presente en la villa de Gijón, por esta razón son juntos hoy domingo a los ochos días del mes de diciembre del año del Señor de mil quinientos sesenta y séis...
Actas municipales del ayuntamiento de Gijón.27​
También en el siglo xvii hay noticias mediante las actas municipales de ciertos detalles de las obras, referidos concretamente al convenio con los albañiles para hacer la nueva obra haciendo mención expresa de la vieja iglesia, que se deberá derribar. El acuerdo está firmado en Gijón en 1645 y se relata en los siguientes términos:

Y ansimismo que toda la obra vieja, que está al presente en la iglesia vieja que se ha de deshacer, lo han de deshacer los dichos maestros a su cuenta y sacarla fuera de dicha iglesia.
Acuerdo de 1645.28​
A lo largo su existencia, el templo de Contrueces ha sufrido las consecuencias de los sucesos históricos que acabaron por determinar su estado actual. Durante la guerra de la Independencia el templo fue utilizado como polvorín por su situación privilegiada sobre la villa de Gijón, con el peligro que esto conllevaba para la integridad del templo y sus enseres. El Acta municipal del Ayuntamiento de Gijón dice:

Se introducen en la capilla de Contrueces la pólvora y demás pertrechos de guerra remitidos por Inglaterra, poniendo a salvo los vasos sagrados y demás efectos pertenecientes al citado santuario.
Acta municipal del ayuntamiento de Gijón, 7 de julio de 1808.29​
Durante la guerra civil española, el trato del templo fue una excepción a la norma seguida con otras muchas iglesias, ya que fue uno de los pocos templos respetados de la ciudad durante el desarrollo de la misma.

Estructura y arquitectura
El 10 de mayo de 1636, los vecinos de Ceares otorgaron una escritura ante el notario Nicolás García de Jove sobre la feria o alcabala de «Nuestra Señora de Contrueces», fundamentalmente para fomentar la devoción a la «gloriosa imagen de Nuestra Señora» en su advocación de «Contrueces», ya que éste era un lugar muy frecuentado no solo por los vecinos de la villa de Gijón, sino por todo el Principado de Asturias.30​ Dos años más tarde, en 1638, el santuario era insuficiente para albergar a los devotos que acudían, además de encontrarse en estado de ruina. Debido a estos motivos el santuario fue demolido y se firmó en Gijón un acuerdo para levantar un nuevo templo. En el acuerdo, que se firmó el 20 de febrero de 1638, intervinieron «... de una parte Alonso Ramírez Jove, vecino y regidor de la villa, y mayordomo de la ermita, fábrica y obra de Nuestra Señora de Contrueces, y de la otra parte, Francisco de Cubas y Simontio, maestros cantería...».31​

La escritura es muy precisa y concreta en todo lo relativo a las diferentes labores de la obra: en lo referente al labrado de la piedra, de su acarreo, el precio de los andamios, de la obra, etc. También hay que resaltar los trabajos realizados por los canteros de Transmiera, afamados por las obras que ya habían realizado como el convento de las Recoletas y varios más.32​,33